в СЗГМУ существуют занятия 2х типов лекции и семинары.
Расписание звонков у них не совпадает. перерывы установлены в расписании, но большинство каыедр их игнорирует, для студениа время перемены в расписании практически бесполезно.
занятия в расписании публикуются по неделям. 1ой неделей назнначается неделя содержащая первое занятие семестр. недели считаются в каждом семестре отдельно. в учеьном году 2 семестра - осенний и весенний. их разделяют летние и зимние каникулы.
все учатся по разным направлениям: мпд, лд и прочее. на каждом факультете есть как минимум 1 поток в каждом потоке есть группы в группе всегда 2 подгруппы (а или б)
номера групп уникальны. первая цифра номера группы - год обучения (номер курса). расписание лекций одинаковре для всего потока (иногда для нескольких потоков). расписание семинаров одинаково для всех в группе (не подгруппе!). на каыедрах иногда публикуют учебные планы в виде таблиц: номер занятие - тема). для групп обычно закреплятся преподаватель. для лекций препода часто указывают в тематическом плане. 





при пропуске занятий по уважительной причине необходимо писать заявления для каждой дисциплине (вне зависимости от колличества и типа занятия) (но только для 1 серии и причины) и 1 обяснительную записку в дирректорат института для 1 и только 1 причины и серии.


неуважительные пропуски занятий необходимо отрабатывать в течении месяца, иначе они снижаю кнл или кнс (для лекций и семинаров соответсвенно)


расписание экзаменов выкладыват здесь: https://szgmu.ru/rus/m/660/
там обычно куча pdf файлов с таблицами, в любом случае часто ошибки - нужно будет через ai обрабатывать.

