Приложение № 1
к приказу от 31.08.2022 № 1723-О
Министерство здравоохранения Российской Федерации
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
"Северо-Западный государственный медицинский университет имени И.И. Мечникова"
Министерства здравоохранения Российской Федерации
(ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России)
ПРИНЯТО
Ученым советом
ФГБОУ ВО СЗГМУ
им. И.И. Мечникова Минздрава России
31 августа 2022 года,
протокол № 10
УТВЕРЖДЕНО
Приказом ректора
ФГБОУ ВО СЗГМУ
им. И.И. Мечникова Минздрава России
от 31.08.2022 № 1723-О
ОДОБРЕНО
На заседании Совета обучающихся
ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова
Минздрава России
Протокол № 52 от 29 августа 2022 года
Х.М. Темурзиева
__________________________2022 г.
Положение
о текущем контроле успеваемости и промежуточной аттестации
обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры
ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России
1. Общие положения
1.1. Настоящее Положение о текущем контроле успеваемости и промежуточной
аттестации обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры ФГБОУ
ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России (далее – Положение) разработано в
соответствии с Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012
№ 273-ФЗ, приказом Минобрнауки России «Об утверждении Порядка организации и
осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам
магистратуры» от 06.04.2021 № 245, Уставом ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова
Минздрава России (далее – Университет) и другими локальными нормативными актами
Университета.
1.2. Основные термины, используемые в Положении:
- Обучающийся - физическое лицо, осваивающее образовательную программу;
- Обучающийся с ограниченными возможностями здоровья - физическое лицо,
имеющее недостатки в физическом и (или) психологическом развитии, подтвержденные
психолого-медико-педагогической комиссией и препятствующие получению образования без
создания специальных условий;
- Учебный план - документ, который определяет перечень, трудоемкость,
последовательность и распределение по периодам обучения учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), практики, иных видов учебной деятельности и формы промежуточной
аттестации обучающихся;
- Индивидуальный учебный план - учебный план, обеспечивающий освоение
образовательной программы на основе индивидуализации ее содержания с учетом
особенностей и образовательных потребностей конкретного обучающегося;
- Текущий контроль успеваемости – ряд контрольных мероприятий, направленных на
проверку уровня сформированности у обучающихся знаний, умений, навыков и компетенций,
получаемых при освоении материала дисциплины (модуля), практики за фиксируемый период
обучения;
- Текущая задолженность – неудовлетворительные результаты текущего контроля
успеваемости, пропуски учебных занятий;
- Промежуточная аттестация – контрольные мероприятия, проводимые по завершении
освоения обучающимися образовательной программы, в том числе отдельной части или всего
объема учебного предмета, курса, дисциплины (модуля), практики образовательной программы,
с целью оценки уровня знаний, умений, навыков и уровня сформированности компетенций
обучающихся. С помощью промежуточной аттестации оцениваются результаты учебной
деятельности обучающегося за семестр (курс). Промежуточная аттестация проводится в
формах, определенных учебным планом, и в порядке, установленном локальными
нормативными актами Университета;
- Академическая задолженность - неудовлетворительные результаты промежуточной
аттестации по одному или нескольким учебным предметам, курсам, дисциплинам (модулям),
практикам образовательной программы или непрохождение промежуточной аттестации при
отсутствии уважительных причин.
2. Формы, периодичность и порядок текущего контроля успеваемости
2.1. Форма, сроки проведения и оценка в баллах (при наличии) текущего контроля и
промежуточной аттестации устанавливаются кафедрами до начала освоения обучающимися
дисциплины, прохождения практики в соответствии с рабочей программой дисциплины,
программой практики и доводятся до сведения обучающихся на первом занятии (лекционного
или семинарского типа, занятии по практике).
Текущий контроль успеваемости (далее – текущий контроль) осуществляется в течение
семестра. Текущему контролю подлежит проверка исходного уровня знаний по теме учебного
занятия или/и степень усвоения знаний, умений и навыков, полученных в ходе учебного
занятия.
2.1.1. Текущий
 контроль
 сформированности
 обучающимися
 компетенций,
приобретенных знаний, умений и навыков на предшествующем этапе обучения, необходимых
для успешного овладения новой дисциплиной, проводится в начале изучения дисциплины
(модуля) с целью:
- корректировки траектории изучения дисциплины (модуля);
- уточнения содержания контактной и самостоятельной работы обучающихся по
дисциплине (модулю);
- определения форм контроля.
2.1.2. Текущий контроль осуществляется преподавателем при освоении обучающимися
материала дисциплины (модуля), практики (далее – дисциплина, практика) за фиксируемый
период обучения.
2.1.3. Формы и периодичность текущего контроля определяются рабочей программой
дисциплины, программой практики.
2.1.4. Формами текущего контроля могут быть: собеседование по контрольным
вопросам; тестирование; выполнение контрольной работы; решение ситуационных задач;
оценка освоения практических навыков (умений); выполнение лабораторных работ; написания
эссе, рефератов, докладов, историй болезни, актов обследования; выполнение заданий по
рабочей тетради и др.
2.2. Текущему контролю подлежат все виды учебных занятий, предусмотренные
учебным планом (индивидуальным учебным планом) и рабочей программой дисциплины,
программой практики, в том числе учебные занятия, организуемые с использованием
электронного обучения и дистанционных образовательных технологий (далее – ЭО и ДОТ).
При проведении занятия с использованием ЭО и ДОТ кафедра обязана
проинформировать обучающегося о правилах изучения дисциплины в дистанционном формате.
2.3. Текущий контроль обучающихся является обязательным.
2.4. Критерии оценивания результатов текущего контроля устанавливаются кафедрой до
начала обучения по дисциплине, прохождения практики.
2.5. Объем и уровень сформированности знаний, умений, навыков и компетенций в
процессе текущего контроля по дисциплине определяется оценками «отлично», «хорошо»,
«удовлетворительно», «неудовлетворительно», учет части (часов) пройденной дисциплины
производится с формулировкой «выполнено», «не выполнено») и/или в баллах рейтинговой
системы оценки учебных достижений обучающихся. Оценка отражается в журнале учета
посещаемости учебных занятий и успеваемости обучающихся по соответствующей дисциплине
и заверяется подписью преподавателя.
Объем и уровень сформированности знаний, умений, навыков и компетенций в процессе
текущего контроля по практике определяется оценками «отлично», «хорошо»,
«удовлетворительно», «неудовлетворительно», «зачтено» / «не зачтено», учет части (часов)
пройденной практики производится с формулировкой «выполнено», «не выполнено».
2.6. Уважительными причинами пропусков учебных занятий следует считать:
2.6.1. временную нетрудоспособность, уход за больным близким родственником
(подтверждается медицинской справкой установленного образца, заключением об
освобождении от занятий или консультативным заключением врача с указанием времени
проведения приема или консультации; вышеуказанные документы должны быть заверены на
предмет достоверности в поликлинике Университета).
2.6.2. регистрацию брака обучающегося (подтверждается свидетельством/копией
свидетельства о заключении брака). Учебные занятия, пропущенные в день регистрации брака,
не признаются текущей задолженностью;
2.6.3. смерть близких родственников (подтверждается свидетельством/копией
свидетельства о смерти). Учебные занятия, пропущенные в течение 3 дней по указанной
причине, не признаются текущей задолженностью;
2.6.4. донорство крови и ее компонентов, а также прохождение связанного с этим
медицинского осмотра. Указанные обстоятельства подтверждаются медицинскими
документами, свидетельствующими о сдаче крови/прохождении медицинского осмотра.
Учебные занятия, пропущенные в день сдачи крови и в день, следующий за ним (2 дня), или в
день прохождения медицинского осмотра, связанного с донорством крови и ее компонентов (1
день), не признаются текущей задолженностью;
2.6.5. участие во всероссийских и международных олимпиадах, в общественных
мероприятиях, проводимых в соответствии с приказом ректора или распоряжением проректора.
Учебные занятия, пропущенные в период проведения указанных мероприятий, не признаются
текущей задолженностью;
2.6.6. вызов в официальные органы (при наличии повесток в суд, военкомат и пр.).
Учебные занятия, пропущенные в день вызова в официальные органы, не признаются текущей
задолженностью;
2.6.7. прохождение в соответствии с утвержденным графиком предварительных и
периодических медицинских осмотров для обучающихся, а также профилактических
мероприятий (диспансеризация, диспансерное наблюдение, вакцинация, профилактические
осмотры и др.). Учебные занятия, пропущенные во время указанных мероприятий, не
признаются текущей задолженностью.
2.7. В случаях, указанных в подпунктах 2.6.2. – 2.6.6. настоящего Положения,
обучающийся представляет в деканат объяснительную записку (Приложение № 1) с
подтверждающим документом и заявление (Приложение № 2).
2.8. Пропуск учебных занятий по физической культуре и спорту по состоянию здоровья
обучающегося при наличии подтверждающих документов не признается текущей
задолженностью. В случае указанного пропуска обучающийся представляет в деканат
объяснительную записку (Приложение № 1) с подтверждающим документом и заявление
(Приложение № 2).
2.9. В случае неявки на учебные занятия обучающиеся обязаны незамедлительно
уведомить деканат о причинах неявки. Обучающийся, не явившийся на учебное занятие, обязан
представить в деканат письменные доказательства уважительной причины пропуска, в
противном случае причина неявки признаётся неуважительной. Письменные доказательства
уважительной причины пропуска обучающийся обязан представить в течение 3 (трёх) рабочих
дней со дня их выдачи (закрытия).
Университет вправе не рассматривать в качестве основания для признания уважительной
причины документы, предоставленные позднее установленного срока.
Университет вправе обращаться в организации, выдавшие документы, с запросами о
подтверждении их подлинности и достоверности.
2.10. Причины отсутствия обучающегося на учебных занятиях, за исключением
указанных в п. 2.6 и обстоятельств непреодолимой силы, следует считать пропуском без
уважительной причины и нарушением учебной дисциплины.
2.11. Ликвидация обучающимся текущей задолженности по занятиям лекционного,
семинарского типов, практики осуществляется на индивидуальных консультациях, которые
проводятся в порядке, предусмотренном кафедрой, в формах контроля, установленных рабочей
программой дисциплины, программой практики, в том числе с использованием ЭО и ДОТ.
2.12. Индивидуальные консультации проводятся на кафедрах по графику,
утвержденному заведующим кафедрой, но не реже 1 раза в неделю в свободное от учебных
занятий время. График индивидуальных консультаций (включающий время и место
проведения, а также ФИО преподавателя) представляется заведующими учебными частями
кафедр в деканат первого числа текущего месяца, размещается кафедрой на информационном
стенде кафедры и в электронной информационно-образовательной среде (далее - ЭИОС
Университета). Контроль за проведением индивидуальных консультаций возлагается на
заведующего кафедрой.
2.13. После ликвидации текущей задолженности преподавателем делается отметка в
журнале учета посещаемости учебных занятий и успеваемости обучающихся.
2.14. Информация об обучающихся, имеющих текущую задолженность, предоставляется
кафедрами в деканат ежемесячно в электронном виде (на первое число каждого месяца,
следующего за отчетным).
2.15. Сведения о результатах текущего контроля, промежуточной аттестации в форме
зачета предоставляются кафедрами в деканат в электронном виде до 17:00 последнего дня
обучения в семестре, в соответствии с календарным учебным графиком.
2.16. Подготовка кафедры к проведению индивидуальных консультаций включает в себя
составление графиков индивидуальных консультаций с назначением дежурного преподавателя
кафедры и выделением учебного помещения и оборудования, а также своевременным
размещением материалов для индивидуальных консультаций в ЭИОС Университета.
2.17. В период промежуточной аттестации индивидуальные консультации проводятся
ежедневно.
2.18. В случае конфликтных или спорных ситуаций ликвидация текущей задолженности
проводится в присутствии заведующего кафедрой (заведующего учебной частью кафедры).
3. Формы, периодичность и порядок промежуточной аттестации
3.1. Освоение образовательной программы, в том числе отдельной части или всего
объема дисциплины (модуля), иного компонента, в том числе практики образовательной
программы, сопровождается промежуточной аттестацией обучающихся. Промежуточная
аттестация проводится в форме экзамена, зачета, зачета с оценкой в аудиториях Университета.
3.2. При возникновении исключительных обстоятельств, обусловленных введением в
соответствии с федеральным законодательством и (или) нормативными правовыми актами
Санкт-Петербурга ограничительных мероприятий, которые препятствуют обучающимся и
экзаменаторам лично присутствовать в месте проведения экзамена, а также при наличии
соответствующих рекомендаций органов государственной власти Санкт-Петербурга,
промежуточная аттестация проводится с использованием ЭО и ДОТ.
3.3. Конкретные формы и периодичность промежуточной аттестации обучающихся
устанавливаются учебным планом и календарным учебным графиком.
3.4. Оценочные средства для промежуточной аттестации по каждой дисциплине,
практике определяются рабочей программой дисциплины, программой практики.
3.5. К промежуточной аттестации по дисциплине, практике допускается обучающийся,
не имеющий текущей задолженности по данной дисциплине, практике.
До начала промежуточной аттестации в форме экзамена и/или зачета (зачета с оценкой)
обучающийся проставляет в зачётную книжку штамп поликлиники Университета. Отсутствие
штампа поликлиники перед прохождением практики является основанием для недопуска
обучающегося на практику. Пропуск занятия, связанный с неисполнением вышеуказанного
условия, является пропуском по неуважительной причине.
3.6. При проведении промежуточной аттестации в форме зачета результат ее
прохождения обучающимися оценивается как «зачтено», «не зачтено».
При проведении промежуточной аттестации в форме экзамена (зачета с оценкой)
результат ее прохождения обучающимися оценивается как «отлично», или «хорошо», или
«удовлетворительно», или «неудовлетворительно».
Положительные оценки заносятся в экзаменационную (зачетную) ведомость, зачетную
книжку, неудовлетворительная оценка проставляется только в экзаменационной (зачетной)
ведомости.
3.7. Промежуточная аттестация в форме зачета по дисциплине, зачета (зачета с оценкой)
по практике проводится на последнем занятии однократно в пределах аудиторных часов,
выделенных в расписании учебных занятий на освоение дисциплины, прохождение практики.
Отсутствие прохождения промежуточной аттестации в форме зачета по дисциплине на
последний день семестра в соответствии с календарным учебным графиком считается
академической задолженностью.
Отсутствие прохождения промежуточной аттестации в форме зачета (зачета с оценкой)
по практике на последний день проведения практики в соответствии с календарным учебным
графиком считается академической задолженностью.
3.8. Сроки промежуточной аттестации в форме экзамена устанавливаются приказом
ректора и регламентируются учебными планами, календарными учебными графиками, иными
локальными актами Университета, которые доводятся деканатами до сведения обучающихся не
позднее, чем за 10 календарных дней до начала промежуточной аттестации в форме экзамена.
Расписание экзаменов составляется с учетом предоставления не менее 2-х дней на подготовку к
экзамену по каждой дисциплине. Время на подготовку к экзамену рассчитывается, начиная со
дня, следующего за последним днем семестра.
3.9. В исключительных случаях обучающемуся могут устанавливаться индивидуальные
сроки промежуточной аттестации. Индивидуальные сроки промежуточной аттестации
устанавливаются на основании личного заявления обучающегося с указанием причин на имя
декана факультета / директора института с визой декана факультета / директора института
(помощника декана / директора) (Приложение № 3). Под исключительными случаями
понимаются: состояние здоровья обучающегося, семейные обстоятельства, стихийные бедствия
и прочие обстоятельства, препятствующие прохождению обучающимся промежуточной
аттестации в общем порядке. Все вышеуказанные обстоятельства должны быть подтверждены
официальными документами. В случае получения оценки «неудовлетворительно»
обучающемуся разрешается пересдача экзамена в установленном порядке в дни
переэкзаменовок или по индивидуальному графику.
Индивидуальные сроки промежуточной аттестации оформляются распоряжением
проректора по учебной работе. На основании распоряжения работник деканата формирует
экзаменационную (зачетную) ведомость по дисциплине (практике) с отметкой «первично» /
«повторно» / «комиссионно» и передает ее на соответствующую кафедру.
3.10. В случае неявки на промежуточную аттестацию обучающиеся обязаны
незамедлительно уведомить деканат о причинах неявки. Обучающийся, не явившийся на
промежуточную аттестацию, обязан представить письменные доказательства уважительной
причины пропуска, в противном случае причина неявки признаётся неуважительной.
Письменные доказательства уважительной причины пропуска обучающийся обязан
представить в течение 3 (трёх) рабочих дней со дня их выдачи (закрытия).
При невозможности сдавать экзамен (зачет) по причине плохого самочувствия,
обучающийся должен поставить в известность экзаменатора (преподавателя) до получения
экзаменационного билета (задания) и представить в деканат справку о нетрудоспособности, в
течение 3 (трёх) рабочих дней со дня ее закрытия.
3.11. Медицинская справка установленного образца, заключение об освобождении от
занятий или консультативное заключение врача с указанием времени проведения приема или
консультации должны быть заверены на предмет достоверности в поликлинике Университета.
Университет вправе не рассматривать в качестве основания для признания уважительной
причины документы, представленные позднее установленного срока.
При предоставлении в Университет документов, подтверждающих временную
нетрудоспособность, Университет вправе осуществлять проверку подлинности поданных
документов. Для указанных целей обучающимися в Университет предоставляется согласие на
разглашение сведений, составляющих врачебную тайну.
3.12. Неявка обучающегося на экзамен (зачет) отмечается в экзаменационной (зачетной)
ведомости словами «не явился». Неявка обучающегося на экзамен (зачет) по неуважительной
причине (в том числе по причине отсутствия допуска к прохождению промежуточной
аттестации) приравнивается к оценке «неудовлетворительно» («не зачтено»).
3.13. Перед проведением промежуточной аттестации работник деканата формирует
экзаменационную (зачетную) ведомость по дисциплине (практике) с отметкой «первично» /
«повторно» / «комиссионно» и передает ее на соответствующую кафедру. Экзаменационные
(зачетные) ведомости оформляются в двух экземплярах, один экземпляр остается на кафедре,
второй – передается в деканат.
3.14. После прохождения обучающимся промежуточной аттестации работники деканата
обязаны сверить содержание экзаменационных (зачетных) ведомостей с содержанием зачетных
книжек обучающихся.
3.15. Не допускается взимание платы с обучающихся за прохождение промежуточной
аттестации.
3.16. Обучающиеся, не прошедшие промежуточной аттестации по уважительным
причинам или имеющие академическую задолженность, переводятся на следующий курс
условно.
4. Порядок ликвидации академической задолженности
4.1. Неудовлетворительные результаты промежуточной аттестации по одной или
нескольким дисциплинам (модулям), по одному или нескольким иным компонентам
образовательной программы, в том числе практикам, или непрохождение промежуточной
аттестации при отсутствии уважительных причин признаются академической задолженностью.
Обучающиеся обязаны ликвидировать академическую задолженность.
4.2. Университет устанавливает для обучающихся, имеющих академическую
задолженность, сроки повторной промежуточной аттестации по каждой дисциплине (модулю),
иному компоненту, в том числе практике. Если обучающийся не ликвидировал академическую
задолженность при прохождении повторной промежуточной аттестации в первый раз (далее -
первая повторная промежуточная аттестация), ему предоставляется возможность пройти
повторную промежуточную аттестацию во второй раз (далее - вторая повторная промежуточная
аттестация) с проведением указанной аттестации комиссией, созданной Университетом.
Повторная промежуточная аттестация проводится не позднее истечения периода
времени, составляющего один год после образования академической задолженности. В
указанный период не включаются время болезни обучающегося, нахождение его в
академическом отпуске или отпуске по беременности и родам.
4.3. При проведении первой повторной промежуточной аттестации и второй повторной
промежуточной аттестации в форме экзамена (зачета, зачета с оценкой) работник деканата
формирует экзаменационную (зачетную) ведомость по дисциплине (практике) с отметкой
«повторно» / «комиссионно» и передает ее на соответствующую кафедру.
4.4. Университет может проводить первую повторную промежуточную аттестацию и
(или) вторую повторную промежуточную аттестацию в период каникул. В этом случае
Университет устанавливает несколько сроков для проведения соответствующей повторной
промежуточной аттестации как в период каникул, так и в период освоения образовательной
программы.
5. Особенности текущего контроля и промежуточной аттестации для обучающихся из
числа лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов
5.1. Содержание образования и условия организации обучения и воспитания
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов (далее – обучающиеся с
ОВЗ) определяются образовательной программой, адаптированной при необходимости для
обучения указанных обучающихся, а для инвалидов также в соответствии с индивидуальной
программой реабилитации инвалида.
5.2. Для обучающихся с ОВЗ текущий контроль и промежуточная аттестация проводятся
Университетом с учетом особенностей психофизического развития,
 индивидуальных
возможностей и состояния здоровья таких обучающихся в соответствии с локальными
нормативными актами Университета, которые доводятся до сведения обучающихся с ОВЗ в
доступной для них форме.
5.3. При проведении контрольного мероприятия в рамках текущего контроля или
промежуточной аттестации продолжительность подготовки к ответу для обучающихся с ОВЗ
может быть увеличена, допускается присутствие ассистента, оказывающего обучающемуся с
ОВЗ необходимую техническую помощь с учетом его индивидуальных особенностей (занять
рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с преподавателем).
Обучающиеся с ОВЗ могут в процессе ответа пользоваться техническими средствами,
необходимыми им в связи с их индивидуальными особенностями. Вышеуказанные условия для
обучающихся с ОВЗ предоставляются на основании заявления, содержащего сведения о
необходимости создания соответствующих специальных условий, и при предоставлении
обучающимся документов, подтверждающих ограниченные возможности здоровья.
В заявлении обучающийся указывает необходимость (отсутствие необходимости)
присутствия
 ассистента,
 необходимость
 (отсутствие
 необходимости)
 увеличения
продолжительности сдачи контрольного мероприятия.
Виза декана факультета / директора института
(помощника декана / директора)
