Министерство здравоохранения Российской Федерации

федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
    "Северо-Западный государственный медицинский университет имени И.И. Мечникова"
Министерства здравоохранения Российской Федерации

(ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России)

П Р И К А З
« 28  »  февраля   2025 г.                                                                                                           №   408 - О

Об утверждении Положения
о промежуточной аттестации обучающихся по программам 
бакалавриата, специалитета и магистратуры
ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России



На основании решения ученого совета ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России (далее – Университет) от 28.02.2025, протокол № 4

п р и к а з ы в а ю: 

1. Утвердить и ввести в действие с 17.03.2025 Положение о промежуточной аттестации обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России (далее - Положение) (Приложение 1) с учетом особенностей, указанных в пунктах 2 и 3 настоящего Приказа.
2. Применять Положение, начиная с промежуточной аттестации за весенний семестр 2024/2025 учебного года, за исключением п. 1.6 (в части зачета, зачета с оценкой), п. 3.2., п. 3.3., пп.3.3.1.-3.3.2., п. 4.2., пп. 4.2.1.- 4.2.5., п. 4.3., пп. 4.3.1.- 4.3.3. Положения. Указанные пункты Положения применять начиная с промежуточной аттестации в осеннем семестре 2025/2026 учебного года. 
3. Промежуточную аттестацию по дисциплинам и практикам в форме зачета / зачета с оценкой в весеннем семестре 2024/2025 учебного года проводить до последнего дня указанного семестра с использованием оценочных средств, указанных в рабочей программе дисциплины / практики. Общий средний балл по дисциплинам / практикам, формируемый в соответствии с Положением о текущем контроле успеваемости обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры, утвержденным приказом от 07.02.2025 № 251-О, учитывать при проведении промежуточной аттестации в форме зачета в порядке, определяемом кафедрами самостоятельно. 
4. Повторную промежуточную аттестацию и повторную комиссионную промежуточную аттестацию в форме зачета/ зачета с оценкой по дисциплинам / практикам за весенний семестр 2024-2025 учебного года проводить по оценочным материалам 2024-2025 учебного года.
5. Положение о балльно-рейтинговой системе оценки учебных достижений, обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, утвержденное приказом ректора от 31.08.2022 № 1709-О, разделы 1, 3-5 Положения о текущем контроле и промежуточной аттестации обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, утвержденное приказом ректора от 31.08.2022 № 1723-О, и Порядок проведения экзаменов у лиц, обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры в ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, утвержденный приказом ректора от 31.08.2022 № 1719-О, применять только при проведении мероприятий по промежуточной аттестации за осенний семестр 2024/2025 учебного года. 
6. Заведующим кафедрами Университета:
6.1. Обеспечить подготовку листов дополнений и изменений к рабочим программам дисциплин, программам практик в целях приведения процедуры промежуточной аттестации и оценочных средств в соответствие с Положением в срок до 30 апреля 2025 года;
6.2. Разработанные в соответствии с пунктом 6.1. настоящего Приказа оценочные средства применять при проведении промежуточной аттестации начиная с осеннего семестра 2025-2026 учебного года;
6.3. Утвердить на заседании кафедры порядок проведения зачетов в соответствии с п.3 настоящего Приказа и довести указанный порядок до сведения обучающихся посредством ЭИОС Университета;
6.4. Ознакомить профессорско-преподавательский состав кафедр с данным приказом и с Приложением №1 к приказу под личную подпись в листе ознакомления.
7. Директору института фундаментальной медицины Старчику Д.А., директору института профилактической медицины Асланову Б.И., директору института педиатрии Кахиани Е.И., директору института гериатрической медицины, общественного здоровья и сестринского образования Лаптевой Е.С., директору института остеопатии и интегративной медицины Мохову Е.Д., директору центра международной образовательной деятельности Королеве Н.Г.:
7.1. довести данный приказ до сведения кафедр Университета;
7.2. обеспечить ознакомление обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры с данным приказом и с Приложением №1 к приказу под личную подпись в листе ознакомления, а также провести разъяснительную работу среди обучающихся по порядку применения приказа и Приложения №1 к приказу. 
8. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на проректора по учебной работе Артюшкина С.А.



Ректор              	                                                                                                                    С.А. Сайганов















Согласовано:

Проректор по учебной работе                                                                                        С.А. Артюшкин

Начальник учебного управления                                                                                    В.М. Остапенко

Начальник юридического управления                                                                               Е.И. Маценко

Начальник отдела ДОУ                                                                                                        М.А. Ядрина









Рассылка:
    1.  Остапенко В.М., учебное управление
    2.  Султанова А.С., отдел документационного обеспечения студентов
    3.  Старчик Д.А., Самодова И.Л., Виноградова О.А., деканат института фундаментальной медицины
    4.  Асланов Б.И., Милушева Ф.А., деканат института профилактической медицины
    5.  Кахиани Е.И., Фролова Т.П., деканат педиатрического института
    6.  Лаптева Е.С., Трипутина К.И., деканат института гериатрической медицины общественного здоровья и сестринского образования
    7.  Сатыго Е.А., Макшакова М.А., деканат института стоматологии
    8.  Мохов Д.Е., Детковская И.А., деканат института остеопатии и интегративной медицины
    9.  Болдуева С.А., Никитюк И.В., деканат института сердца и сосудов
    10.  Королева Н.Г., Потрохова Д.А., Сапалёва А.А., Тиммат А.С., деканат Центра международной образовательной деятельности
    11. Синельникова М.В., отдел планирования и организации учебного процесса
    12. Аминева М.С., учебно-методический отдел
    13. Попова А.А., отдел нормативного регулирования образовательных отношений
    14.  Кафедры
















Исполнитель:
Султанова А.С.,
Заведующий отделом документационного обеспечения студентов
8540
